Questa categoria è tanto più necessaria perché, lo diceva bene prima Gianfranco Fini, noi dobbiamo aggiornare i ragionamenti non soltanto all'incalzare drammatico della crisi e del conflitto, ma aggiornarla rispetto all'11 settembre, che ci ha fatto trovare tutti molto più vicini all'Abisso.
E quindi per un verso ha accentuato, ha aggravato il conflitto, ha reso la pace più difficile, ma l'ha reso anche ancora più necessaria di quanto non fosse prima.
Penso anch'io che una strategia contro il terrorismo passa di qui. La lotta contro il terrorismo si fa costruendo la pace a Gerusalemme almeno quanto, e direi di più, di quanto non si faccia andando a caccia di Bin Laden nelle caverne afgane.
Probabilmente vanno fatte tutte e due le cose, ma sicuramente se noi vogliamo avvicinare la soluzione del problema, noi non possiamo prescindere dalla forte necessità morale, ma anche politica e strategica, di garantire una condizione di convivenza
tra popoli diversi, religioni diversi, culture diverse.
In una parola non ci possiamo rassegnare, non possiamo accettare l'idea di cui portava testimonianza prima ad Alema parlando di Assad, non possiamo accettare uno scenario in cui, come dire, la guerra è infinita ed è irrisolvibile.
Non lo possiamo accettare perché è evidente che la guerra se non finisse non si fermerebbe qui. C'è una naturale tendenza di questo conflitto ad allargarsi e una naturale tendenza a chiamare in causa le culture e le civiltà che su questo conflitto si affacciano.
Però il punto che vorrei segnalare è questo. Oggi noi siamo nel mondo, temo a poca distanza dallo scontro tra civiltà che viene tanto spesso evocato.
Non ci siamo dentro, ma quasi. Contestualmente c'è un grande scontro dentro le civiltà, dentro ognuna delle civiltà. C'è oggi dei conflitti che vertono appunto su come costruire l'ordine mondiale, su come organizzare la convivenza, su come realizzare la pace.
Se questa è la posta in gioco e se appunto il dramma medioorientale contiene in sé come una grande metafora tutti i problemi dell'ordine mondiale, noi dobbiamo sapere due cose.
La prima e la più ovvia è quella che ci diciamo sempre in queste occasioni, è che la pace parte dal rispetto delle identità, delle differenze, del pluralismo, delle fedi, delle culture, delle scelte politiche, delle civiltà, se così posso dire.
E questo è un aspetto. L'altro aspetto però che mi sembra molto più difficile, più impegnativo, ma per qualche aspetto anche più importante, è che la pace presuppone che si trovi un minimo comune denominatore, un tratto comune forte tra queste culture, queste identità.
Ognuna delle quali è chiamata a come dire testimoniare di sé, ma ognuna delle quali è anche chiamata a trovare un riferimento comune, perché se non c'è il riferimento comune è difficile immaginare che ci sia la pace.
Se non c'è una cultura dei diritti e delle libertà e delle tolleranze che sia in qualche modo messa in comune, che non scavi una differenza, se non c'è questo è difficile immaginare la pace.
Io credo che la nostra difficoltà sia soprattutto qui. È ovvio che molte differenze non si cancellano, è ovvio che ogni cultura, ogni civiltà ha non solo il diritto ma anche il dovere di esprimere se stessa.
Però noi questo minimo comune denominatore lo dobbiamo trovare. Non lo troveremo con l'imposizione, non lo troveremo con una forzatura, tanto meno possiamo immaginare di trovarlo con le armi.
Ma dobbiamo continuare a cercarlo e dobbiamo sapere che se non c'è alla fine di questo percorso un'idea comune dei diritti e delle libertà che venga condivisa da tutti, la pace sarà sempre una costruzione di una grandissima fragilità.
La questione che il terrorismo ci pone a mio giudizio sta qui. Terrorismo oggi è stato definito in varie maniere, c'è chi ha parlato della peste del XXI secolo, forse è il male assoluto del secolo che è appena cominciato.
Ma la sconfitta del terrorismo parte dal momento in cui accanto alle legittime differenze di cui ciascuna cultura, ciascuna civiltà, ciascun popolo si sente portatore, ci sia anche la sottolineatura e la valorizzazione di quel tratto comune che oggi manca largamente all'appello che in tanti facciamo per la costruzione della pace.
Grazie, io mi unisco intanto ai ringraziamenti a Padre Coli per l'ospitalità, ovviamente,
e voglio entrare subito nel merito sui due punti chiave, il ruolo dell'Italia e il ruolo dell'Unione Europea. Ritengo che il ruolo dell'Italia e il ruolo dell'Unione Europea siano le due questioni chiave, massimo d'Alema le ha poste all'inizio,
e quindi penso e spero che al termine della nostra conversazione vengano dei messaggi più chiari, più netti e più forti su cosa l'Italia, il suo governo, il suo Parlamento, la sua società civile potrebbero e dovrebbero fare più di quello che fanno e di che cosa l'Unione Europea potrebbe fare più di quello che fa.
Il suo governo, il suo Parlamento, la sua società civile potrebbero e dovrebbero fare più di quello che fanno e di che cosa l'Unione Europea potrebbe fare più di quello che fa.
L'Italia ha fatto e su quanto l'Unione Europea ha fatto in questi anni troppo poco, probabilmente, e io non credo che potersi fermare a un atteggiamento passivo e non profondamente attivo rispetto a queste vicende
rappresenti sicuramente il senso del limite, perché l'Italia può e deve giocare un ruolo molto maggiore rispetto alle tragedie di cui stiamo parlando.
Intanto perché è costitutivo dei valori repubblicani del nostro Paese, farci carico della centralità di questo dramma.
Perché noi italiani, Roma, la nostra civiltà è incontro tra occidente e oriente, lo è storicamente e lo è culturalmente.
Non siamo solo occidente, siamo incontro tra occidente e oriente e io credo che questa considerazione sia la prima che ci deve rendere consapevole che dobbiamo farci carico profondamente, non soltanto essere spettatori passivi.
In secondo luogo perché l'Italia è tradizionalmente all'avanguardia intrincea non soltanto sull'impegno per la pace, ma sull'impegno per il multilateralismo, perché trionfi nelle relazioni internazionali il ruolo del multilateralismo.
E io credo che la vicenda di questo decennio dagli accordi di Oslo in poi dimostri come il fallimento del multilateralismo, il venir meno della forza dei luoghi multilaterali sia sicuramente una delle cause delle difficoltà presenti.
In terzo luogo perché l'Italia è il luogo naturale dell'incontro tra le religioni e della considerazione di che cosa la religione rappresenta per la vita, per la società, per la politica.
Venendo pur venendo da una formazione che crede nell'ispirazione religiosa in politica crede anche nella separatezza dei piani tra i due livelli e ritengo che proprio questo sia l'aspetto.
La quarta priorità che però a questo punto metto forse come quella principale che è quella di realpolitik che vede nel ruolo del nostro Paese nel Mediterraneo un Paese che deve cercare di rendere il ruolo del Mediterraneo un ruolo più centrale di quanto questo è dentro la dimensione europea e comunitaria.
Gianfranco Fini prima ha fatto un riferimento credo importante al processo di Barcellona, io provo a fare un passo avanti in più. Il processo di Barcellona è ormai da anni su un binario morto, non ho paura di usare...